
  L'HORLOGE


  Horloge dieu sinistre, effrayant, impassible,
  Dont le doigt nous menace et nous dit: _Souviens-toi!_
  Les vibrantes Douleurs dans ton coeur plein d'effroi
  Se planteront bientôt comme dans une cible;

  Le Plaisir vaporeux fuira vers l'horizon
  Ainsi qu'une sylphide au fond de la coulisse;
  Chaque instant te dévore un morceau du délice
  A chaque homme accordé pour toute sa saison.

  Trois mille six cents fois par heure, la Seconde
  Chuchote: _Souviens-toi!_--Rapide, avec sa voix
  D'insecte, Maintenant dit: Je sais Autrefois,
  Et j'ai pompé ta vie avec ma trompe immonde!

  _Remember! Souviens-toi!_ prodigue! _Esto memor!_
  (Mon gosier de métal parle toutes les langues.)
  Les minutes, mortel folâtre, sont des gangues
  Qu'il ne faut pas lâcher sans en extraire l'or!

  _Souviens-toi_ que le Temps est un joueur avide
  Qui gagne sans tricher, à tout coup! c'est la loi.
  Le jour décroît; la nuit augmente, _souviens-toi!_
  Le gouffre a toujours soif; la clepsydre se vide.

  Tantôt sonnera l'heure où le divin Hasard,
  Où l'auguste Vertu, ton épouse encor vierge,
  Où le Repentir même (oh! la dernière auberge!),
  Où tout te dira: Meurs, vieux lâche! il est trop tard! »



