
  RÉVOLTE

  ABEL ET CAÏN

  I


  Race d'Abel, dors, bois et mange:
  Dieu le sourit complaisamment,

  Race de Caïn, dans la fange
  Rampe et meurs misérablement.

  Race d'Abel, ton sacrifice
  Flatte le nez du Séraphin!

  Race de Caïn, ton supplice
  Aura-t-il jamais une fin?

  Race d'Abel, vois tes semailles
  Et ton bétail venir à bien;

  Race de Caïn, tes entrailles
  Hurlent la faim comme un vieux chien.

  Race d'Abel, chauffe ton ventre
  A ton foyer patriarcal;

  Race de Caïn, dans ton antre
  Tremble de froid, pauvre chacal!
  Race d'Abel, aime et pullule:
  Ton or fait aussi des petits;

  Race de Caïn, coeur qui brûle,
  Prends garde à ces grands appétits.

  Race d'Abel, tu croîs et broutes
  Comme les punaises des bois!

  Race de Caïn, sur les routes
  Traîne ta famille aux abois.


  II


  Ah! race d'Abel, ta charogne
  Engraissera le sol fumant!

  Race de Caïn, ta besogne
  N'est pas faite suffisamment;

  Race d'Abel, voici ta honte:
  Le fer est vaincu par l'épieu!

  Race de Caïn, au ciel monte
  Et sur la terre jette Dieu!



