
  LA CHEVELURE


  O toison, moutonnant jusque sur l'encolure!
  O boucles! O parfum chargé de nonchaloir!
  Extase! Pour peupler ce soir l'alcôve obscure
  Des souvenirs dormant dans cette chevelure,
  Je la veux agiter dans l'air comme un mouchoir.

  La langoureuse Asie et la brûlante Afrique,
  Tout un monde lointain, absent, presque défunt,
  Vit dans tes profondeurs, forêt aromatique!
  Comme d'autres esprits voguent sur la musique,
  Le mien, ô mon amour! nage sur ton parfum.

  J'irai là-bas où l'arbre et l'homme, pleins de sève,
  Se pâment longuement sous l'ardeur des climats;
  Fortes tresses, soyez la houle qui m'enlève!
  Tu contiens, mer d'ébène, un éblouissant rêve
  De voiles, de rameurs, de flammes et de mâts:

  Un port retentissant où mon âme peut boire
  A grands flots le parfum, le son et la couleur;
  Où les vaisseaux, glissant dans l'or et dans la moire,
  Ouvrent leurs vastes bras pour embrasser la gloire
  D'un ciel pur où frémit l'éternelle chaleur.

  Je plongerai ma tête amoureuse d'ivresse
  Dans ce noir océan où l'autre est enfermé;
  Et mon esprit subtil que le roulis caresse
  Saura vous retrouver, ô féconde paresse,
  Infinis bercements du loisir embaumé!

  Cheveux bleus, pavillon de ténèbres tendues,
  Vous me rendez l'azur du ciel immense et rond;
  Sur les bords duvetés de vos mèches tordues
  Je m'enivre ardemment des senteurs confondues
  De l'huile de coco, du musc et du goudron.

  Longtemps! toujours! ma main dans ta crinière lourde
  Sèmera le rubis, la perle et le saphir,
  Afin qu'à mon, désir tu ne sois jamais sourde!
  N'es-tu pas l'oasis où je rêve, et la gourde
  Où je hume à longs traits le vin du souvenir?

  Je t'adore à l'égal de la voûte nocturne,
  O vase de tristesse, ô grande taciturne,
  Et t'aime d'autant plus, belle, que tu me fuis,
  Et que tu me parais, ornement de mes nuits,
  Plus ironiquement accumuler les lieues
  Qui séparent mes bras des immensités bleues.

  Je m'avance à l'attaque, et je grimpe aux assauts,
  Comme après un cadavre un choeur de vermisseaux,
  Et je chéris, ô bête implacable et cruelle,
  Jusqu'à cette froideur par où tu m'es plus belle!

  Tu mettrais l'univers entier dans ta ruelle,
  Femme impure! L'ennui rend ton âme cruelle.
  Pour exercer tes dents à ce jeu singulier,
  Il te faut chaque jour un coeur au râtelier.
  Tes yeux, illuminés ainsi que des boutiques
  Ou des ifs flamboyants dans les fêtes publiques,
  Usent insolemment d'un pouvoir emprunté,
  Sans connaître jamais la loi de leur beauté.

  Machine aveugle et sourde en cruauté féconde!
  Salutaire instrument, buveur du sang du monde,
  Comment n'as-tu pas honte, et comment n'as-tu pas
  Devant tous les miroirs vu pâlir tes appas?
  La grandeur de ce mal où tu te crois savante
  Ne t'a donc jamais fait reculer d'épouvante,
  Quand la nature, grande en ses desseins cachés,
  De toi se sert, ô femme, ô reine des péchés,
  --De toi, vil animal,--pour pétrir un génie?

  O fangeuse grandeur, sublime ignominie!


