

  UN FANTOME

  I

  LES TÉNÈBRES


  Dans les caveaux d'insondable tristesse
  Où le Destin m'a déjà relégué;
  Où jamais n'entre un rayon rosé et gai;
  Où, seul avec la Nuit, maussade hôtesse,

  Je suis comme un peintre qu'un Dieu moqueur
  Condamne à peindre, hélas! sur les ténèbres;
  Où, cuisinier aux appétits funèbres,
  Je fais bouillir et je mange mon coeur,

  Par instants brille, et s'allonge, et s'étale
  Un spectre fait de grâce et de splendeur:
  A sa rêveuse allure orientale,

  Quand il atteint sa totale grandeur,
  Je reconnais ma belle visiteuse:
  C'est Elle! sombre et pourtant lumineuse.


  II

  LE PARFUM


  Lecteur, as-tu quelquefois respiré
  Avec ivresse et lente gourmandise
  Ce grain d'encens qui remplit une église,
  Ou d'un sachet le musc invétéré?

  Charme profond, magique, dont nous grise
  Dans le présent le passé restauré!
  Ainsi l'amant sur un corps adoré
  Du souvenir cueille la fleur exquise.

  De ses cheveux élastiques et lourds,
  Vivant sachet, encensoir de l'alcôve,
  Une senteur montait, sauvage et fauve,

  Et des habits, mousseline ou velours,
  Tout imprégnés de sa jeunesse pure,
  Se dégageait un parfum de fourrure.


  III

  LE CADRE


  Comme un beau cadre ajoute à la peinture,
  Bien qu'elle soit d'un pinceau très vanté,
  Je ne sais quoi d'étrange et d'enchanté
  En l'isolant de l'immense nature.

  Ainsi bijoux, meubles, métaux, dorure,
  S'adaptaient juste à sa rare beauté;
  Rien n'offusquait sa parfaite clarté,
  Et tout semblait lui servir de bordure.

  Même on eût dit parfois qu'elle croyait
  Que tout voulait l'aimer; elle noyait
  Dans les baisers du satin et du linge

  Son beau corps nu, plein de frissonnements,
  Et, lente ou brusque, en tous ses mouvements,
  Montrait la grâce enfantine du singe.


  IV

  LE PORTRAIT


  La Maladie et la Mort font des cendres
  De tout le feu qui pour nous flamboya.
  De ces grands yeux si fervents et si tendres,
  De cette bouche où mon coeur se noya,

  De ces baisers puissants comme un dictame,
  De ces transports plus vifs que des rayons.
  Que reste-t-il? C'est affreux, ô mon âme!
  Rien qu'un dessin fort pâle, aux trois crayons,

  Qui, comme moi, meurt dans la solitude,
  Et que le Temps, injurieux vieillard,
  Chaque jour frotte avec son aile rude...

  Noir assassin de la Vie et de l'Art,
  Tu ne tueras jamais dans ma mémoire
  Celle qui fut mon plaisir et ma gloire!

