
(Not in LibriVox)

  PIÈCES CONDAMNÉES


  LE LETHE


  Viens sur mon coeur, âme cruelle et sourde,
  Tigre adoré, monstre aux airs indolents;
  Je veux longtemps plonger mes doigts tremblants
  Dans l'épaisseur de ta crinière lourde;

  Dans tes jupons remplis de ton parfum
  Ensevelir ma tête endolorie,
  Et respirer, comme une fleur flétrie,
  Le doux relent de mon amour défunt.

  Je veux dormir! dormir plutôt que vivre!
  Dans un sommeil, douteux comme la mort,
  J'étalerai mes baisers sans remord
  Sur ton beau corps poli comme le cuivre.

  Pour engloutir mes sanglots apaisés
  Rien ne me vaut l'abîme de ta couche;
  L'oubli puissant habite sur ta bouche,
  Et le Léthé coule dans tes baisers.

  A mon destin, désormais mon délice,
  J'obéirai comme un prédestiné;
  Martyr docile, innocent condamné,
  Dont la ferveur attise le supplice,

  Je sucerai, pour noyer ma rancoeur,
  Le népenthès et la bonne ciguë
  Aux bouts charmants de cette gorge aiguë
  Qui n'a jamais emprisonné de coeur.




  A CELLE QUI EST TROP GAIE


  Ta tête, ton geste, ton air
  Sont beaux comme un beau paysage;
  Le rire joue en ton visage
  Comme un vent frais dans un ciel clair.

  Le passant chagrin que tu frôles
  Est ébloui par la santé
  Qui jaillit comme une clarté
  De tes bras et de tes épaules.

  Les retentissantes couleurs
  Dont tu parsèmes tes toilettes
  Jettent dans l'esprit des poètes
  L'image d'un ballet de fleurs.

  Ces robes folles sont l'emblème
  De ton esprit bariolé;
  Folle dont je suis affolé,
  Je te hais autant que je t'aime!

  Quelquefois dans un beau jardin,
  Où je traînais mon atonie,
  J'ai senti comme une ironie
  Le soleil déchirer mon sein;

  Et le printemps et la verdure
  Ont tant humilié mon coeur
  Que j'ai puni sur une fleur
  L'insolence de la nature.

  Ainsi, je voudrais, une nuit,
  Quand l'heure des voluptés sonne,
  Vers les trésors de ta personne
  Comme un lâche ramper sans bruit,

  Pour châtier ta chair joyeuse,
  Pour meurtrir ton sein pardonné,
  Et faire à ton flanc étonné
  Une blessure large et creuse,

  Et, vertigineuse douceur!
  A travers ces lèvres nouvelles,
  Plus éclatantes et plus belles,
  T'infuser mon venin, ma soeur!




  LESBOS


  Mère des jeux latins et des voluptés grecques,
  Lesbos, où les baisers languissants ou joyeux,
  Chauds comme les soleils, frais comme les pastèques,
  Font l'ornement des nuits et des jours glorieux,
  --Mère des jeux latins et des voluptés grecques,

  Lesbos, où les baisers sont comme les cascades
  Qui se jettent sans peur dans les gouffres sans fonds
  Et courent, sanglotant et gloussant par saccades,
  --Orageux et secrets, fourmillants et profonds;
  Lesbos, où les baisers sont comme les cascades!

  Lesbos où les Phrynés l'une l'autre s'attirent,
  Où jamais un soupir ne resta sans écho,
  A l'égal de Paphos les étoiles t'admirent,
  Et Vénus à bon droit peut jalouser Sapho!
  --Lesbos où les Phrynés l'une l'autre s'attirent.

  Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses,
  Qui font qu'à leurs miroirs, stérile volupté,
  Les filles aux yeux creux, de leurs corps amoureuses,
  Caressent les fruits mûrs de leur nubilité,
  Lesbos, terre des nuits chaudes et langoureuses,

  Laisse du vieux Platon se froncer l'oeil austère;
  Tu tires ton pardon de l'excès des baisers,
  Reine du doux empire, aimable et noble terre,
  Et des raffinements toujours inépuisés.
  Laisse du vieux Platon se froncer l'oeil austère.

  Tu tires ton pardon de l'éternel martyre
  Infligé sans relâche aux coeurs ambitieux
  Qu'attiré loin de nous le radieux sourire
  Entrevue vaguement au bord des autres cieux;
  Tu tires ton pardon de l'éternel martyre!

  Qui des Dieux osera, Lesbos, être ton juge,
  Et condamner ton front pâli dans les travaux,
  Si ses balances d'or n'ont pesé le déluge
  De larmes qu'à la mer ont versé tes ruisseaux?
  Qui des Dieux osera, Lesbos, être ton juge?

  Que nous veulent les lois du juste et de l'injuste?
  Vierges au coeur sublime, honneur de l'archipel,
  Votre religion comme une autre est auguste,
  Et l'amour se rira de l'enfer et du ciel!
  --Que nous veulent les lois du juste et de l'injuste?

  Car Lesbos entre tous m'a choisi sur la terre
  Pour chanter le secret de ses vierges en fleur,
  Et je fus dès l'enfance admis au noir mystère
  Des rires effrénés mêlés au sombre pleur;,
  Car Lesbos entre tous m'a choisi sur la terre,

  Et depuis lors je veille au sommet de Leucate,
  Comme une sentinelle, à l'oeil perçant et sûr,
  Qui guette nuit et jour brick, tartane ou frégate,
  Dont les formes au loin frissonnent dans l'azur,
  --Et depuis lors je veille au sommet de Leucate

  Pour savoir si la mer est indulgente et bonne,
  Et parmi les sanglots dont le roc retentit
  Un soir ramènera vers Lesbos qui pardonne
  Le cadavre adoré de Sapho qui partit
  Pour savoir si la mer est indulgente et bonne!

  De la mâle Sapho, l'amante et le poète,
  Plus belle que Vénus par ses mornes pâleurs!
  --L'oeil d'azur est vaincu par l'oeil noir que tachette
  Le cercle ténébreux tracé par les douleurs
  De la mâle Sapho, l'amante et le poète!

  --Plus belle que Vénus se dressant sur le monde
  Et versant les trésors de sa sérénité
  Et le rayonnement de sa jeunesse blonde
  Sur le vieil Océan de sa fille enchanté;
  Plus belle que Vénus se dressant sur le monde!

  --De Sapho qui mourut le jour de son blasphème,
  Quand, insultant le rite et le culte inventé,
  Elle fit son beau corps la pâture suprême
  D'un brutal dont l'orgueil punit l'impiété
  De Sapho qui mourut le jour de son blasphème.

  Et c'est depuis ce temps que Lesbos se lamente,
  Et, malgré les honneurs que lui rend l'univers,
  S'enivre chaque nuit du cri de la tourmente
  Que poussent vers les deux ses rivages déserts.
  Et c'est depuis ce temps que Lesbos se lamente!




  LES METAMORPHOSES DU VAMPIRE


  La femme cependant de sa bouche de fraise,
  En se tordant ainsi qu'un serpent sur la braise,
  Et pétrissant ses seins sur le fer de son busc,
  Laissait couler ces mots tout imprégnés de musc:
  --« Moi, j'ai la lèvre humide, et je sais la science
  De perdre au fond d'un lit l'antique conscience.
  Je sèche tous les pleurs sur mes seins triomphants
  Et fais rire les vieux du rire des enfants.
  Je remplace, pour qui me voit nue et sans voiles,
  La lune, le soleil, le ciel et les étoiles!
  Je suis, mon cher savant, si docte aux voluptés,
  Lorsque j'étouffe un homme en mes bras veloutés,
  Ou lorsque j'abandonne aux morsures mon buste,
  Timide et libertine, et fragile et robuste,
  Que sur ces matelas qui se pâme d'émoi
  Les Anges impuissants se damneraient pour moi! »

  Quand elle eut de mes os sucé toute la moelle,
  Et que languissamment je me tournai vers elle
  Pour lui rendre un baiser d'amour, je ne vis plus
  Qu'une outre aux flancs gluants, toute pleine de pus!
  Je fermai les deux yeux dans ma froide épouvante,
  Et, quand je les rouvris à la clarté vivante,
  A mes côtés, au lieu du mannequin puissant
  Qui semblait avoir fait provision de sang,
  Tremblaient confusément des débris de squelette,
  Qui d'eux-mêmes rendaient le cri d'une girouette
  Ou d'une enseigne, au bout d'une tringle de fer,
  Que balance le vent pendant les nuits d'hiver.
